derechos y obligaciones laborales

Derechos y obligaciones de los trabajadores

Derechos

Según queda recogido en el artículo 4 de la sección 2ª del estatuto de los trabajadores, estos tienen como derechos básicos:

Derecho al trabajo y a la libre elección de oficio.
Libre sindicación, esto es, estar afiliado al sindicato que el trabajador crea oportuno.
Negociación colectiva.
Adopción de medidas de conflicto colectivo.
Derecho a la huelga.
Derecho de reunión.
Derecho a la información, a la consulta y a la participación dentro de la empresa.

En cuanto a su relación con la propia empresa en la que desempeñan su función, los trabajadores tienen derecho a:

La ocupación efectiva dentro de la empresa.
La posibilidad de promoción y formación profesional en la empresa.
La no discriminación dentro del trabajo por razones de sexo, estado civil, edad, origen racial o étnico, condición social, religión, ideas políticas, orientación sexual, afiliación o no a un sindicato, o por razón de lengua, dentro del Estado español.
Su integridad física y una política adecuada de seguridad e higiene.
Que se respete la intimidad del trabajador y se considere debidamente su dignidad.
La percepción puntual de la remuneración pactada o legalmente establecida.
El ejercicio individual de las acciones que puedan derivarse de su contrato de trabajo.

Obligaciones

Al igual que derechos, los trabajadores tienen los siguientes deberes:

Cumplir con las obligaciones concretas de su puesto de trabajo.
Observar y adoptar las medidas de seguridad e higiene existentes.
Cumplir las órdenes e instrucciones del empresario en el ejercicio de sus facultades directivas.
Contribuir a la mejora de la productividad dentro de la empresa.
Obligaciones adicionales que puedan derivarse del contrato de trabajo vigente.


Derechos y obligaciones del empresario

Derechos

Según queda recogido en el Artículo 38 de la constitución española donde se presenta la libertad de empresa, al empresario se le recogen los siguientes derechos:

El poder de dirección, esto es, tener la capacidad de dictar órdenes sobre el modo, tiempo y lugar de ejecución del trabajo por parte de sus trabajadores.
Poder de variación, o facultad para variar y transformar la ejecución del trabajo con el fin de adaptar la prestación laboral a los cambios en la cualificación profesional del trabajador.
Poder disciplinario, pudiendo vigilar y controlar la ejecución del trabajo y el cumplimiento, por parte del trabajador, de sus obligaciones, así como la capacidad de imponerle la sanción oportuna, en caso de su incumplimiento.

Deberes

Deberes profesionales. El empresario ha de tratar por igual a todos sus trabajadores, dándoles la oportunidad de promoverse profesionalmente y respetar las categorías profesionales de los mismos.
Deberes morales o éticos. El empresario ha de respetar la intimidad y la dignidad del trabajador.
Deberes físicos: adecuada política de seguridad e higiene en el trabajo.
Deberes económicos: deber de pago del salario y de la cuota del trabajador a la Seguridad Social.